---
id: nie-yi-zhong-tian-jia-fu-geng-yuan-shang-tian
title: 田家
author: 聂夷中
authorSlug: nie-yi-zhong
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: tian2 jia1
authorPinyin: nie4 yi2 zhong1
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 440136
canonicalAuthorId: 226
tags:
  - 忧国忧民
  - 讽刺
  - 诗词
---

## 正文

- 父耕原上田，子㔉山下荒。

- 六月禾未秀，官家已修仓。

## 拼音

- fu4 geng1 yuan2 shang4 tian2 ， zi3 㔉 shan1 xia4 huang1 。

- liu4 yue4 he2 wei4 xiu4 ， guan1 jia1 yi3 xiu1 cang1 。

## 注释

⑴𣃁（zhú）：一作“锄”，大锄，名词用作动词，挖掘。
⑵禾：禾苗,特指稻苗。秀：谷物吐穗扬花。
⑶官家：旧时对官吏、尊贵者及有权势者的尊称，又指对皇帝的称呼。

## 译文

爸爸在山上耕田，儿子在山下开荒，都6月份了，地里的稻谷还没有抽穗，而官家收税的仓库已经修好了等待征敛。

## 赏析

作者：佚名
中晚唐为数众多的悯农诗中，短小精悍之作首推
李绅
《 悯农二首 》，下来就要算
聂夷中
《田家》了。乍看去，此诗的内容之平淡、语言之明白、字句之简单，几乎没什么奥妙可言，但它能以最少的文字取得了很大的效果，显得十分耐读，这又决不是偶然的。封建时代农民遭受剥削的主要的形式便是地租 。在唐末那样的乱世 ，封建国家开支甚巨而资用缺乏，必然加重对农民的榨取。此诗的写作目的就在于揭露这样的黑暗现实。如果正面从收租情事落笔，所费笔墨必多而实际效果未必就好。此诗的写作特点之一就在于抛开这种正面的描写 ，而只选取收租的题前之景，即农夫辛勤耕作而官家等待收租情况 ，“官家已仓”句点到为止 ，修仓干什么，农夫的命运将怎样，一应留待读者去想。作者省却许多气力，却“不著一字，尽得风流。”
论者往往知道诗歌语言的具体形象之美，不知道亦有概括抽象之妙 。“春种一粒粟，秋收万颗子”的诗句 ，就好在用泛写的方式 ，概括了一般丰年的情事，并不以具体形象见长。此诗前二句也一样 ，“父耕原上田，子㔉山下荒 ”，并不仅仅是只写一家父子的事件，而是高度概括了千千万万个农民的家庭，所谓“夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行 ”，正是农家普遍的情事；而“原上田”、“山下荒”也并不特指某山某原，而泛指已耕的熟田和待垦的荒地，从耕田写到开荒，简洁有力地刻划出农家一年到头的辛苦，几乎没有空闲可言 。十个字具有高度的涵盖力 ，增加了诗意的典型性。几乎成为封建社会农村生活的一个缩影。
在揭露讽刺的时候 ，诗人不发议论而重在摆事实 ，发人深省。“六月禾未秀”一句不单指庄稼未成熟 。按正常的情况 ，四五月麦苗就该扬花（“秀”），“六月”应已收割而“ 禾未秀 ”，当是遇到了旱情，暗示着歉收。而按唐时两税法，六月正是应该交纳夏税的时节 ，所以“官家已修仓。”官家修仓，本身就暗示着对农民劳动成果的窥伺和即将予以剥夺，而这种窥伺出现在“六月禾未秀”之际 ，更觉意味深长。“禾未秀”而仓“已修”，一“未”一“已”，二字呼应。农家望成的焦灼如焚，官家收租的追不及待，及统治者的不恤民情，种种事实，俱在其中，作者的忧民悯农之心亦跃然纸上。
题前摄景，洗炼概括，融情入事，其中任何一种手法都可以收到言简意长的效果。而此诗恰当地同时运用这三种手法，艺术效果也就更加显著了。
